---
date: 2021-8-13
---



你是你吃出来的：吃对少生病，病了这样吃
夏萌


◆ 前言

>> 这些能够康复的患者不过是把人人都能听懂的道理落到实处，做到了大多数人做不到的坚持。

◆ 我们活在快餐当道的世界，身体却困在了石器时代

>> 心脏搭桥、血管里放支架、溶栓、切除肿瘤……这些快刀斩乱麻的方式其实都是无奈之举，属于临时抱佛脚

>> 不是一个食谱就可以覆盖全国，也不是一个营养配方就可以包治百病。

>> 并且主要在肠道里，肠道里的细菌靠食物中的膳食纤维养活。

◆ 能量平衡：比例合理更重要

>> 饮食中一定要增加肉、蛋、奶、鱼，不能吃这么多碳水化合物，要注意给大脑补足营养，才能有效地治疗消化不良和预防老年痴呆。

◆ 碳水化合物平衡：体力消耗量是重要参照

>> 中国人总讲“喝粥养人”，实际上过去喝的粥和现在的不一样，老祖宗吃的五谷全部是粗粮，煮一煮，煮成糊状才能吃得进去。而现在的米是精米，是免淘米，没有麸皮。所以虽然同样是粥，对人的影响却差异巨大。

◆ 脂类平衡：每日摄入量不能低于总能量的30%

>> 是脂溶性维生素的载体。维生素A、D、E、K等脂溶性维生素，只有在有油脂的环境下才可以被吸收。因此，不吃油脂的人常会出现脂溶性维生素不足等症状。

>> 有些人不吃动物性食物，如果植物油的用量严格控制在30毫升，这样相当于每天只完成了应该摄入量的一半，时间长了，身体会出现许多油脂摄入不足的问题。

>> 必需脂肪酸最佳比例：ω-3∶ω-6要调整为1∶4～6

>> 大家现在受到一些饮食理念的指导，觉得少肉、少油、少盐才是对的。可是，饮食要因人而异，尤其是孩子、孕妇等特殊人群，他们对于某些营养的需求更高。如果固定地只吃某些食物，这是害孩子，不是爱孩子。

◆ 七大营养素平衡小结：学会听懂身体的语言

>> 许多人不敢吃这个，不敢吃那个，不是不想吃，是不敢吃，是主观意识控制了人体的自主反射，却忘记了身体拥有自己的智慧。

◆ 世上最好的药：早餐、午餐和晚餐

>> 老年人大都爱喝粥，觉得养胃，实际上粥并不适合老年人，因为它营养成分少，吸收得太快，升糖指数很高。

>> 一碗面条中碳水化合物占大多数，肉类、菜类很少，淀粉过多，会让人午饭后觉得昏昏欲睡，影响下午的工作。

>> 肥胖的罪魁祸首是女孩子爱吃的甜点，还有大量的精米和精面。

>> 质疑太辣的菜肴容易使食道发热，破坏味蕾细胞，伤害我们的肠胃。

◆ 选对食物是一门技术活儿

>> 我们平常的饮食也是一样的，同一种类里食物要不断轮换，这也是在食品安全人人自危的时代，让自己少受伤害的一种生活智慧。

>> 质疑分离出去的皮含有大量的维生素、矿物质和膳食纤维，而白面里除了碳水化合物和少量植物蛋白，其他营养素已经所剩无几。

>> 质疑这些添加成分含有多种人体较难分解的化学物质，进入人体后会增加肝脏解毒的负担，诱发肝脏损伤。这类食物最为常见的有方便面、果冻、奶茶、薯片、即食谷物、腌制肉类、饼干等。

>> 国外很早就流行加餐，比如说日本几十年以前就实行给学生加餐，英国300年前就开始了下午茶。加餐会使得人精神放松、精力充沛。

>> 质疑一定要吃完饭再运动。如果到了吃饭时间你正好要出去运动，请先吃些东西再走，否则一次低血糖发作就会死掉许多脑细胞。

◆ 没有放之四海而皆准的食谱

>> 质疑我告诉她，四川地区潮湿，吃辣椒有去湿气的作用，但是北京干燥，就不适合吃辣椒了。她明白了，回去后努力克制自己吃辣椒的习惯。

>> 其实妈妈最不应该在孩子面前说“他不想吃，我们没办法”这句话，越是当面说或者让孩子听见，越是巩固这个观念，孩子会越发觉得自己不喜欢这个，不喜欢那个。妈妈以为是爱，实际上有可能是害了孩子。

>> 在孩子成长发育的过程中，很多家长以孩子吃饱为原则，总拿馒头、粥、面条喂养孩子，却忽略了最重要的，也是营养最全面的营养品：奶类和蛋类。

>> 如高血压患者，不许吃咸菜、面条，连汤都不许喝。同时，有些东西要狠补，要比正常人吃得还多，比如蔬菜要大量吃，还有牛奶，一般人每天喝300毫升，而患者每天要喝500毫升。

◆ 肉蛋奶类：普遍吃得太少而不是过多

>> ？还有一种说法是豆制品吃多了会得肾结石，其实这不是谣传，豆制品吃多了的确容易得肾结石。原因是大豆食品含草酸盐和磷酸盐较高，这两种成分要从肾脏排出。

◆ 粮食：中国传统饮食过于注重主食

>> 大多数人每天的活动量不大，消耗能量有限，如果摄入过多的碳水化合物，就会处于一种能量过剩的状态。

>> ？大家都知道用进废退的道理，

◆ 上皮组织：人体80%以上肿瘤的发生地

>> 其实所有的症状都是细胞不舒服发出来的信号，需要好好听明白这些症状，因为症状是会“说话”的，症状是细胞的表达方式之一。

>> 食物也是治病的重要方式，不要一味追求药物的疗效快，不要完全依赖药物。