---
date: 2021-5-27
---

人人都是产品经理
苏杰


◆ 写在正文之前

>> 产品经理做的事情，不似技术那般严谨，很多偏“艺术”的思维方式、做事方法必然只在特定环境下才适用。

◆ 第1章 写给-1到3岁的产品经理

>> 好产品能改变世界

◆ 1.1 为什么要做产品经理

>> 《Don't Make me Think》[插图]中说，Web的设计“不要让用户思考”，其实生活中更需要这样。

>> 但每天我们看到很多类似的网站，倒是相当习以为常：花哨的视觉效果妨碍了用户，以至于妨害了我们的原始目标。

>> 给新手使用的产品，一大设计准则就是——无需阅读说明书就能上手！

>> 其改进的方向是：让用户更加省心。

>> 看到这里，你会不会心痒痒地想做一个改变世界的人——产品经理？

◆ 1.2 我们到底是不是产品经理

>> 而且现在的互联网产品越来越复杂，越来越像软件，而软件产品也越来越多地基于网页浏览器，从产品经理的职责、技能角度来看，两个分支领域日益融合，越来越趋同。

>> 产品规划、数据分析、用户研究、需求分析、功能设计、项目管理、敏捷方法

>> 而互联网、软件行业是新兴行业，新兴市场，三天一小变、五天一大变，产品本身在不断取得突破，用户看什么都是新的，所以产品需要推陈出新，尽力先入为主，占领用户，主导用户习惯，这就导致了产品工作的重头戏在前期，从无到有，从有到优，偏重研发类创新。

>> 所以，虽然互联网、软件的项目更加不可控，但项目过程本身看起来并没有传统行业那么复杂，更接近“艺术”而不是“技术”

>> 如果把每个人的一生看做一个产品，那么你已经设计了将近20年，一锤又一锤，在召唤着你灵魂深处的那个“大卫”——产品经理，没错，他是原先就存在的，并不是谁刻意雕琢出来的，我想和你一起唤醒他。

◆ 1.3 我真的想做，怎么入行

>> 年轻的产品经理，整个行业都需要你！

>> 比如你是做开发的，那就经常要参与需求评审，不妨比别人多用点功，每次都预先了解需求，多多思考，然后在评审会上对需求提出自己的合理建议，时间长了大家都会觉得你很有想法，做产品也许不错。关于职位，可以从“需求分析师”切入，这有些像系统分析的工作，比如业务逻辑、流程图，都是你已经很熟悉的，你可以在这个过程中慢慢培养商业的感觉，重点体会某个产品功能是为了满足商业上的什么需求而做的。

>> 最后给大家介绍一个很简单的办法——研究几十家公司的产品经理招聘广告。我一直觉得把研究结果做成一份漂亮的调研报告，而后去应聘产品经理是个很靠谱的事，而且我相信大家多半都很想读这样的一份报告，可惜还没见过有人这么做。

◆ 1.4 一个产品经理的-1到3岁

>> 随着对这个目标日益加深的思考，促使我找到了自己的理想——做老师

◆ 2.2 需求采集的大生产运动

>> 开篇一般放一些简单的不需要思考的问题；很想知道的内容，需要思考的，较敏感的问题一般放在中间；而有关被访者个人信息的题目一般放在问卷的最后，以免应答者在回答这些问题时有所顾忌，进而影响其他答案。

>> 沉默与骑墙的总是大多数：

>> 那么站出来的总是很少数，而且往往是非典型的用户，不能保证其代表了目标用户的想法

>> 为了减少顺序偏差，可以准备几种形式的问卷，每种形式的问卷选项排列的顺序都不同。

>> 我们知道，可用性测试通常来说做5 个左右的用户才可以发现大部分的共性问题，前前后后的准备也耗时不少，但只做一个用户，并且简化步骤，也比不做要好。

>> 单项需求卡片

◆ 2.3 听用户的但不要照着做

>> 不知道你有没有帮女生买电脑的经历，帮她买也就意味着将来的售后服务、技术支持、维修都是你了，所以你才会在型号和配置上和她争吵，努力说服她不要买那些中看不中用的，而要买“真正的需求”。

◆ 2.4 活下来的永远是少数

>> 比如故意加入一些让老板砍的需求，希望老板砍完之后心有愧疚不好意思再砍我们真正想做的东西

>> 情愿把一半的功能做到尽可能完美也不要把全部功能都做成半吊子。越来越觉得当发现一个功能可有可无的时候，甚至只要是没有强烈的理由要做的时候，要明确的选择：不做！现在我们可以自我安慰了——少做就是多做！

◆ 3.1 从产品到项目

>> 开发工程师的考核一般是项目的完成情况、Bug数量等。很显然，如果他们做项目经理，就会倾向于简化项目，尽量少做、做自己熟悉的，使得项目顺利完成，并且Bug很少，但是做出来的东西也许会商业价值不足、用户体验不好。

>> 好的项目经理明白，一个项目真正的成功并不是看它是否在规定的时间和预算内完成，而是它是否达到了拟定的目标。好的产品经理则明白，如果项目被不断延期并且从未投入市场，又或者因为大大超过预算而被结束，那么所有的产品功能特征都会变得毫无意义。

◆ 3.3 关键的青春期，又见需求

>> Visio

◆ 3.4 成长，一步一个脚印

>> 验收测试

◆ 3.5 山寨级项目管理

>> 现在有石墨文档，腾讯文档之类的产品，仔细想想现在还是幸福啊产生文档版本管理的本质需求是多人合作，协同办公。

>> 商业评审与技术评审两者最好分开，或者说在任何评审会议上不要同时讨论商业与技术问题

>> 我们公司的项目发布时间通常是周二和周四晚上。这是因为周一大家刚回来工作，状态不佳；周五又归心似箭，并且发布后有问题的话第二天没人上班，不适合；安排在周三的话就会有连续两天发布，时间周转不过来，而且可能在精力体力上吃不消。

>> 其实很多时候，包括其他方面，也是这样的每个人在其当时所处情况下，在其能力范围中，做了最大的努力。

>> 每个人在其当时所处情况下，在其能力范围中，做了最大的努力。

>> 很多原因共同造成了不好的结果，还有一些我到现在可能都没有发现的原因，但一次失败给人带来的收获往往大于一次成功，幸运的是我学到很多，不幸的是公司损失不少。

>> 任何情况下，我们都要做好手头的事情，确保“就算这事儿对公司来说又黄了，我也要通过做事有所收获”。

◆ 3.6 物竞天择适者生存

>> 千万不要在定项目计划的时候算上老板留给自己的这段时间，反过来，我们订计划的时候应该再给自己留一段，这些都是最后救命用的。

>> ，我们只提供专家意见，狮子大开口

>> 最可怕的就是拍完了却不吸取教训，在随后的项目中依然延续“六拍”。

>> 聪明人并不是不会被石头绊倒，而是不会被同一块石头绊倒两次。

◆ 第4章 我的产品，我的团队

>> “以人为本”有一种特别的解释，它说互联网、软件项目的主要成本是人力资本，就是我们的团队。

◆ 4.1 大产品，大设计，大团队

>> 我们作为新人很容易思考不全面，甚至自作聪明，就像上例，国内的设计师希望“取其精华，去其糟粕”，但根本没分清哪是精华、哪是糟粕。

>> 用户体验的要素

>> 设计师和艺术家的区别就在于要满足的对象不同，一个是“你！你！你！你！你！”，另一个是“我！我！我！我！我！”

>> 充分利用用户已有的知识，利用心智模型，利用标准化，利用一切

>> 通常同学们会把同组的人分为“技术”和“非技术”类，强一点人都去做技术，简单地说等价于编程，而啥也不会的人就做非技术，类似于写文档。这里的文档人员就是将来公司里的策划、PD、运营等，但区别在于，多数公司里这类人员很强，很重要。我自己分析产生这各差别的原因是因为学校里的作业，大多数是已经明确要做什么，而且不会有真正的用户，所以只要有技术强人实现就可以拿到高分了，所以策划的工作就变成了附属。事实上，决定做什么其实更重要，这不能不说是我们所经历的学校教育的一个遗憾。

>> 在想明白做一个产品要完成哪些事情，做这些事需要拥有哪些能力的人，团队处于什么阶段之后，应该设置哪几种职位的答案自然就出来了。

◆ 4.2 游走于商业与技术之间

>> 用户需求采集上来，我们或简单转化为产品需求，或直接画在一张思维导图里。然后，开始整理这堆“乱七八糟”的东西，比如把各种需求做简单的分类，把一些条目打上各种标记，把相关的需求连几条线，写一些注释，就算完成最粗糙的概念图了。

>> 概念图其实描述的是整个产品的内外关系，形式并不重要，重点要表达出下面两点：► 产品与外界的关系：把产品整体看作一个系统，描述它与上下级系统、并列系统的关系，可能的话，勾勒出产品所处的产业链结构；► 产品内部的关系：产品有多少模块、模块之间的关系如何，不用涉及数据流等细节，重点描述清楚不同的角色在系统里的身份。

>> 概念设计是为内部而做的，为了团队的沟通，便于大家对产品形成共识。所以我觉得，完成概念设计之后，才可以开始信息架构的工作。

>> PD习惯于从内向外，从本质出发；而用户习惯于从外向内，从表面看起。

>> 对PD这种职位来说，没有任何一项技能是没用的，而任何人也没法掌握全部需要的技能。

>> 他最大的优势是懂技术，用好了，可以在产品早期的时候思考更全面，能在一开始就判断出哪些事情根本就不靠谱，从而避免浪费资源，并且在进入实施阶段后会与工程师沟通得更顺畅；最大的劣势也是懂技术，用不好，就会让技术压倒商业，在业务逻辑还没确定的时候就考虑过细的实现难度问题，导致方向走偏，进度受限。

>> PD之前做什么不重要，我们必须是一个通才而不是专才。

>> 从PD团队的角度来看，成员组成就应该尽量丰富，商业、技术等各种背景的同学都有会比较合理，这样可以优缺点互补，考虑问题更加全面

>> 规划师更多的是“结构化思维”，保证产品有用，能满足用户的某些需求，让产品“从无到有”；而设计师更多的是“形象化表达”，保证产品好用，能让用户用起来舒服，让产品“从有到优”

>> 产品做出来之后，不能直接向用户介绍功能，而是有一个把“功能转化为卖点”的过程，先要告诉用户产品“有什么用”，用户才有兴趣了解“怎么用”

>> 一方面，产品需要好的运营。今天已经不是“好酒不怕巷子深”的年代了，各种产品都极其丰富，没有运营，产品只能“养在深闺人未识”，慢慢消亡。

◆ 4.3 商业团队，冲锋陷阵

>> 我们觉得某样东西虚只是因为对它不熟悉而已。

>> 好的产品需要市场化，不然就成了实验室里的样品，公司不能总是搞科研，必须得赚钱才能可持续发展。

>> 当自己对某个领域不熟悉的时候，做起事来总会把问题想象得很复杂，把自己知道的所有知识都用上，而真正的高手，是可以一下子就找出问题的关键，然后用最最简单的办法就搞定

>> 现今的各种创新，已经很难有突破性的了，往往是整合性的，所谓创新，最怕的就是因为自己知道的太少，自以为想出的办法是个创新，其实这早就是别人玩剩下的，说不定还是被玩烂的几种方法中比较拙劣的一个。

>> 假如我要卖包子，垂直营销的话我就得越来越细分市场，包子做成大号、中号、小号，另外做32种不同的馅，做到累死。假如要水平营销，我可以按照书中说的几个维度、几种手法来激发自己的创意：

>> 卖个包子都可以有这么多的创意，我们看到，营销也不一定要一个劲地让产品在红海[插图]中搏杀，而是可以通过这些点子帮助产品在愈加同质和超竞争的市场中找到自己的蓝海。

>> 产品与市场两边的配合很重要，需要互相调整来彼此适应，这样的轮回并不是一个闭环，而是螺旋上升。

>> 服务的最高境界就是：用户使用正常的时候，绝不打搅，而当用户需要帮助的时候，电话立刻就响了。

◆ 4.4 技术团队，坚强后盾

>> 有极少数热衷于技术的人，缺乏必要的责任心和使命感，做项目是为了钻研新技术，钻研新技术是为了更好地跳槽，把项目的成败放到次要地位，甚至在项目的最关键时候提出辞职以此要挟老板涨工资。碰到这类人只好自认倒霉，去找HR[插图]哭诉吧。

>> 当事情由人来控制的时候，总给人一种不安全、不稳定的感觉，而有流程可依的时候，心里就比较踏实。

>> 人性的弱点决定了在争论的过程中每个人都希望自己得到认同，而这点往往导致思路的变形，不再考虑产品怎么做更好，而是去想如何说服对方，并且，经常有同学会把对人的反感转移到对此人观点的反对上，这很可怕。

>> PD们在商业与技术之间，起到了平滑过渡的作用。有了我们，可以让业务人员冷静下来，让技术人员兴奋起来。

◆ 4.5 容易被遗忘的角落

>> 他们不但是资源的提供者，而且是背黑锅的人，在做产品的过程中，我们总会碰到“顶不住”的时候，这时候你问我该怎么办，我想说：“顶不住”了先尽力顶，“真的顶不住”了就向老板喊救命。

>> 几年下来，我的体会是，不要怕老板，或者仇视老板，而是要把老板当作最好的资源，“利用”他们促成自己不断成长，下面是一个菜鸟成长的故事。

>> 这是职业的思维，老板“嗯”了一声，就意味着这事情菜鸟做起来是经过授权的，出了问题是要老板承担责任的。

◆ 4.6 大家好才是真的好

>> 公司最大的财富就是人、是团队，只要人在团队在，哪怕现在的产品没有了，也能重新杀出一条血路。

>> 如果一个团队里的每个人每天都开开心心，就是很好的。

>> 如果你是一个有权力的管理者，做事也挺靠谱，那么专制、独裁是最高效的手段。

>> ，特别是对于国情现状，“官本位”的思想多少存在于每个人的潜意识里，君不见很多团队里，其实那个大老板就是一个产品经理。

>> 我们学学真正的高手就可以了，他们往往都是很谦虚低调的。

>> 大中之小不如小中之大

>> 有用的不如无用的

>> 奖励或送礼的目的并不是真正给对方最大的效用，而是要让对方开心，并且感激和记住你。

◆ 5.1 触及产品的灵魂

>> 我发现有些产品设计师经常脱离产品的战略来讨论设计的优劣，不从目的出发而去评价用户体验好坏，个人认为这样是很没道理的。

>> 碰到一些让你很恶心的设计，先别骂，也许是设计者为了特定的目的故意为之，试着站在设计者角度多想一分钟，多问几个为什么。

>> 不论是个人还是公司，一定都有做不完的事，总处于忙碌之中。那么，必然有一些事情要被放弃，另一些事情要优先完成

>> 起初，我觉得战略的事情比较虚，不过我渐渐体会到“虚”是由于你对某领域不熟悉而产生的感觉，所以只要用心去体会，就能发现任何事情都是有一套方法的。

>> 但企业价值观与个人价值观是否符合，是高层次人才选择公司的一大标准，记得有一个朋友收到猎头挖他来阿里的电话之后，很快就找我要阿里的价值观和企业文化，然后自己研究，着实让我非常敬佩。

>> 。倒不是说要去挑战权威，这种情况下更大的可能是因为我们了解到的信息比老板少，考虑问题比老板简单，所以做出了不同的判断，以请教的口吻找高手解惑，本身就是一件对自己提升很大的事情，如果碰巧发现真的是我们对了，那更是一次惊喜。

◆ 5.2 可行性分析三步曲

>> 我们知道经典的$APPEALS分析法[插图]，但理论和实际总是有很大差距的，至少我经历过的多次竞品分析还没一次有充足的时间和资源去做完整的$APPEALS分析

>> 我们应该是灵活的应用方法，而不是为之所累，因为方法和工具的作用很有限，很多时候只是起到一个类似模板的作用，帮助我们理清思路而已。

◆ 5.3 做吧，准备出发！

>> 我很喜欢的一个比方，你走在起点到目的地的路上，你的“速度”可以分解成“方向”和“速率”，“速度”是一个矢量，其中“方向”就是“正确的做事”，保证效果，而“速率”就是“把事做正确”，保证效率。

>> 对一个产品来说，最大的计划就是产品路标规划

>> 最后，我觉得每个人都应该用做产品的思路，给自己的一生制订一个多年的路标规划，我就有相关的文档，也许你没有文档化，但你也许想过。

>> “所有人提供意见，少数人讨论，一个人拍板”，这是综合了“效率与公平”的一种很好的实践。

>> 最后，会议后。会议记录最重要，如果想不出有什么值得记录的，就得反过来想想这个会议是否有必要开了。

>> “高层定向，中层分解，基层执行”，务虚的战略会议是经验丰富的人在掌握了极多信息的基础上做出的预测与判断，并不只是海阔天空的闲谈。

◆ 5.4 KPI，KPI，KPI！

>> 人生很长，不要以百米冲刺的方式跑马拉松。

>> 像商用软件这种专业产品明显是做给专业用户用的，他们使用频繁，追求的是效率，所以更倾向于让人适应产品，各种乐器，专业音响都是这样。反过来，设计给新手用的产品必须是产品适应用户，像公共设施中的垃圾桶、电梯，就必须做到第一次使用就能轻松掌握，而需要培训才会用的日常产品则无法生存。

◆ 第6章 产品经理的自我修养

>> 爱生活让我们充满动力；有理想让我们目标明确；会思考让我们方法得当；能沟通让我们团结前进。

◆ 6.1 爱生活，才会爱产品

>> 我一个人的时候，也会想很多生活的细节

>> 我觉得餐厅里，乃至这个社会挺缺产品经理和设计师的。说到底，还是缺少热爱生活的人，这是我们的机会。

>> 当然，在商业环境中，我们始终要考虑成本，上面说到的都不错，但是额外付出的成本值得么？

>> 当产品经理们作为用户，在用其他产品的时候，也会很用心。经常的，我们发现自己产品的用户们也很热爱生活，要不我怎么老说“人人都是产品经理”呢，这个世界就是因为有了这么多有爱的人而变得越来越可爱。

◆ 6.2 有理想，就不会变咸鱼

>> 由价值观、使命和愿景这些东西推导出的战略，是公司与产品的灵魂，而理想，就是一个人的灵魂。我觉得一个人与一家公司一样，最重要的，做事应该是内驱而不是外驱的。内驱的人是鲜活的，外驱的人更像是一个物化的工具，只会接受任务，成为别人实现理想的工具。

>> 让我习惯于凡事追根溯源，要想清楚为什么之后才开始动手做。

>> 扪心自问，公司的愿景、老板的理想、家人的期望，这些难道都直接拿过来当作自己的理想么？虽然有可能在思考一番之后，最终的答案正好就是公司想做的那件事，或者家人幸福，但这只能说你很幸运。我们必须经过这样一个思考的过程，才能知道自己到底想要什么。

>> 有明确理想的人，会过得很开心，也会很让别人敬佩和羡慕。一个人活着的终极目的是获得内心的安宁，我的理解是：做事可以follow your heart，感觉这辈子过得不后悔。只要为理想努力过、付出过，在通往理想的路上不停地走，最终是否走到已经不重要。所以，我觉得有理想的人，本质上还是为了自己。

>> 因为我们不是“为别人活”，所以个人是否成功、是否幸福，都应该取决于自己，而不是取决于外界的评价。

>> 关键是，这个理想真的是此时此刻自己内心认可的，那么你就是个内驱的、有理想的人。

>> 于是我找到了很简单的打井方式——写，坚持写。有了工作实战的体会与心得，我才有东西可写；写出来，与大家讨论，我才能提高，以便更好地工作。

◆ 6.3 会思考，活到老学到老

>> 产品经理是一个对思维能力、学习能力要求很高的角色，每个人都需要补课。

>> “教育”一词在现代英语中是“education”，源于拉丁文“educare”。“educare”是个名词，它是从动词“educere”转换来的。而“educere”是由前缀“e”与词根“ducare”合成的。前缀“e”有“出”的意思，词根“ducare”则为“引导”，二者合起来就是“引出”，意思就是采用一定的手段，把某种本来就潜藏于人身上的东西引导出来，从一种潜质转变为现实。

>> 所以说，“教”是为了“不教”，是为了激发其自我反思、自我管理的能力，当开户一个人的心智之后，他就可以自我发展，成为一个独立的人。

>> 特别是学校教育，为了特定的目的，总想把一个人从石头雕刻成一件有用的工具。

>> 个人认为，学校教育，扩大至家庭教育、社会教育等一切教育，都不应该把人教成工具，而是使之成人。

>> 学校教育很少告诉你学习某门课程的好处及原因，它在历史上是为了解决什么问题而产生的，来龙去脉是怎样，而是一上来就教你一些莫名其妙的技能和方法。

>> 学会发现问题之后，必然又会发现问题多到你无法全部解决，这就需要决策与判断，意味着放弃。需求采集、需求分析、需求筛选工作，做的就是这样的事情。

>> 在学校里我们习惯去做很多已经有答案的问题，要记住做这件事件的目的不是解这道题，而是练习解题的方法，最终能解没有答案的题。

>> 工作中，我们碰到的大多是没有人做过的，甚至没有答案的问题，而那些有答案的问题，也千万别只想到自己求解了，用最快的办法找到答案吧，即所谓的“不要第二次发明轮子”。

>> 文档、流程、工具软件、组织结构等都是支撑，背后的核心还是产品，要满足哪个市场、哪些人，要做什么、怎么做，想清楚了，支撑的东西自然而然会浮出水面。

>> 多年的教育让我们误以为所有问题都是有标准答案的，可实际上很多问题连参考答案都没有。

>> 我们“爱生活、有理想、会思考”之后，必然能想清楚自己要做什么事情和如何一步步实现，之后，你自己就会由内而外地激发自己去主动掌握各种需要的知识。

◆ 6.4 能沟通，在什么山头唱什么歌

>> 无论在生活中还是工作中，靠一己之力就能实现的事情已经越来越少

>> 在沟通的过程中，也应该考虑受众的需求。所以我们对不同的对象，得说不同的话，必须练就一副“在什么山头唱什么歌”的好嗓子。

>> 因为信息不对称，知识结构不同，所以观点不同很正常，关键是要充分表达，在表达的过程中，双方或多方会整合出更优的解决方案。

>> 引导的效果好于灌输，获得认同的最好办法不是自己反复地解释某个观点，而是引导对方说出你想说的观点，让对方觉得好像是自己一点点想出了新东西，观点升级了。

◆ 6.5 产品经理主义

>> 每当有人骂春晚的时候，产品经理的思路应该像对待一个提需求的用户：骂的人是不是典型用户？他的观点能代表多少人？他的影响力多大？他是不是只是“嗓门大”的用户？他说的是不是解决方案？他的本质需求是什么？把他的需求加入需求列表应该标什么级别？什么属性？

>> xswl婚礼完了，会想把这些文档打个包，起名叫standard_wedding_docu_template_toolkit_by_yourname.beta1.0，放到自己的博客上让别人下载。不过可千万别让你的老婆/老公知道，一般这类工具包都会不断地升级版本号……

>> 婚礼完了，会想把这些文档打个包，起名叫standard_wedding_docu_template_toolkit_by_yourname.beta1.0，放到自己的博客上让别人下载。不过可千万别让你的老婆/老公知道，一般这类工具包都会不断地升级版本号……

>> 早一步是先驱，早两步就成先烈了

>> 你至少是自己的产品经理，在设计“自己的一生”，想逃都逃不掉。

>> 我发现在做产品就是一个不断学习、不断成长的过程，从中学到的很多东西，可以一辈子受益，解决一生中碰到的各种问题

>> 我骨子里想改变世界，但是觉得一个人能力有限，希望有更多人可以一起去努力。