---
date: 2021-6-4
---

简约至上：交互式设计四策略
Giles Colborne


◆ 复杂的产品不可持续

>> 增加的功能越多，就越难发现真正对用户有价值的新功能。这样盲目添加的新功能早晚会成为垃圾功能。增加复杂性意味着遗留代码越来越沉重，导致产品维护成本越来越高，而且也越来越难以灵活应对市场变化。

◆ 不是那种简单法

>> 只有脱离了专家的掌控并以广大用户为念，技术才会真正变得有意思起来。

◆ 特征

>> 简单并不意味着欠缺或低劣，也不意味着不注重装饰或者完全赤裸裸。而是说装饰应该紧密贴近设计本身，任何无关的要素都应该予以剔除。

◆ 走出办公室

>> 用户体验是否简约必须要在纷乱、多变的环境中才能考察出来。

◆ 观察什么

>> 站在大街上，你会看到人们快走到十字路口时才忙着查看手机上的地图。如果这时候他们还得先看懂使用说明，那这个软件肯定是没有前途的。

◆ 三种用户

>> 专家型用户愿意探索你的产品或服务，并且会给你提出各种改进建议。

>> 第二类可以叫做随意型用户。他们可能使用过类似的产品或服务。他们有兴趣使用更高级更复杂的产品，但却不愿意接触全新的东西——要想让他们认可新功能，那么新功能必须足够简单。

>> 你可能会天真地认为，一段时间以后，其中一类人就会升级为另一类人。但这几乎是不可能发生的。即便一个产品用了很多年，用户类型的标签也是不会变的。

>> 主流用户占绝对的主体地位，专家型和随意型用户只是少数派。

◆ 为什么应该忽略专家型用户

>> 专家并不是典型用户，他们的判断会出现偏差。他们不会体验到主流用户遇到的问题。

>> 极少数人在那里制造噪音，顽固地要求那些对典型用户而言太过复杂的功能。

>> 截止到2010年1月，苹果公司已经卖出2.4亿台iPod，而不是会飞的汽车。

◆ 为主流用户而设计

>> 如果你想简单，想要被看成创新设计的先锋，主流用户才应该是你的目标用户。

◆ 主流用户想要什么

>> 不要指望你能教会用户多少东西，或者认为说明书可以帮助他们。

◆ 感情需求

>> 他们希望自己能做完很多工作，感觉一切尽在掌握。

◆ 简单意味着控制

>> 从简单这个角度来看，最重要的是让用户感到自己在掌控一切。

>> 。他们可不管什么软件或者技术，也不想让产品告诉自己该做什么。

>> 主流用户希望自己掌控起来容易、可靠、迅速。

◆ 正确选择“什么”

>> 你应该对用户的行为而不是你的设计最感兴趣。

◆ 描述用户体验

>> 故事可以把大量信息浓缩到寥寥数语之中，效率极高。

◆ 环境、角色、情节

>> 很多复杂的设计都是因为没有考虑到现实世界的压力而导致的

◆ 极端的可用性

>> 然而，争取你不可能达成的目标有一个重要的好处：保持正确的方向。

>> 很多开始时简单的产品到最后都变得越来越复杂，很难使用。但是，如果你设定了一个极端的目标，你的产品就能随着时间推移越变越好（至少能够实现真正重要的目标）。

◆ 简便的方式

>> 如果自己感觉听起来不正常，或者听众们不理解我在说什么，我就知道应该修改措辞重新来过

>> 跟别人讲述才是最佳方式，因为他们的反应会告诉我是对了还是错了。

◆ 明确认识

>> 但是，真正伟大的人还会继续向前，直至找到问题的关键和深层次原因，然后再拿出一个优雅的、堪称完美的有效方案。

>> 不要匆忙着手设计。理解核心问题需要时间。

>> 真正伟大的人还会继续向前，直至找到问题的关键和深层次原因，然后再拿出一个优雅的、堪称完美的有效方案。——史蒂夫•乔布斯

◆ 分享

>> 让最核心的理念随处可见，提醒人们时刻谨记。

◆ 避免错删

>> 不要等着别人不分青红皂白地、无情地删除最有意思的功能。要总揽全局，保证只交付那些真正有价值的功能和内容。

◆ 砍掉残缺功能

>> 事实上，用于创建这部分功能的成本是不可能收回来的，因此判定这种功能的唯一方式就是看它能够发挥几分作用，看保留它会额外导致多少成本。

>> 功能和内容会给用户造成精神上的负担（“我到底有没有考虑到这一点？”），会导致一定的维护开支（总要有人保证内容与时俱进，功能持续有效）。

>> 问题绝非“为什么应该去掉它”，而是“为什么要留着它”。

◆ 假如用户……

>> “我的目标用户经常会遇到这个问题吗？”如果回答是“几乎没有遇到过”，那么，请放弃这个想法，继续前进。

◆ 但我们的用户想要

>> 我们的做法是对用户的要求做逆向工程——搞清楚用户到底遇到了什么问题，仔细斟酌这个问题是不是应该由我们的软件来解决。

◆ 方案，不是流程

>> 这种功能——导致一大堆非正常操作和细节的功能——永远是我长鸣的警钟。

>> 如果一个小的变化导致了复杂的流程，就应该退一步去寻找更好的解决方案。

◆ 如果功能不是必要的

>> 你设计的产品如果承载过多的功能，更有可能降低主流用户的满意度，从而对产品的长期盈利能力造成损害。

◆ 真有影响吗

>> 即使从未使用过的功能，用户也不是肯放弃的。功能这个词要比其实际的用途更吸引人。

◆ 排定功能优先级

>> 最后，不要以功能的多寡来认定产品的价值，应该看产品能否满足用户最高优先级的目标。

◆ 负担

>> 去掉那些可有可无的选项、内容和分散人们注意力的玩艺儿，可以减轻用户的负担，让用户专心去做自己想做的事。

◆ 决策

>> 我们通常会为用户提供尽可能多的选择。但选择过多很容易让用户无所适从。

◆ 分心

>> 文章中的超链接表面上能够提供额外的补充信息，但是每个链接都在说“先停一停吧，看看这链接后面有什么？”这无疑会打断用户的思维，转移用户的注意力。

◆ 聪明的默认值

>> 聪明的默认值指的是适合大多数人口味的选择。通过分析客户信息（如日志文件），可以找到很多选择默认值的依据。

◆ 选项和首选项

>> 选项是让用户来自定义设置的。可以说，这是典型的专家行为——专家想要掌握自己的汽车，并且选择很多个性的配置。主流用户只想买辆车开开。

◆ 如果一个选项还嫌多

>> 这些网售商都知道，任何一丝疑虑都会导致用户打消购买的念头。因而在结账这个环节，网售商删除了其他每个页面顶部和底部都有的导航链接。

◆ 错误

>> 在重新设计的控件里，用户只能选择可用的对账单，因此都不用再设计错误消息了。这样，系统维护起来自然也会更简单。

◆ 视觉混乱

>> 删除视觉混乱的元素意味着人们必须处理的信息变少了，能够把注意力集中到真正重要的内容上。

◆ 你能做到

>> 简单的设计通常出自一位眼光独到的设计师、一位“无情的”或“毫不妥协的”创新者之手。

◆ 焦点

>> 删除混乱的要素可以让用户聚焦于真正重要的功能。

◆ 分块

>> 有关分块的经典建议是把项组织到“7加减2”个块中。

◆ 搜索

>> 对30名用户120多次的购物测试表明，没有一个人始终会把搜索作为第一选择。

>> 相反，他发现只有在网站没有提供有效导航的情况下，用户才会使用搜索。

>> 直接点击看起来符合你意愿的链接，才是更简单的选择。

>> 如果你想设计简单的用户体验，那么最好先对内容有效地组织，然后再考虑如何设计搜索。

◆ 期望路径

>> 如果你在描述用户使用软件的路径，千万不要被自己规划图中清晰的线条和整洁的布局所迷惑。

◆ 自定义

>> 我不太赞成让用户根据自己的需求来自定义界面。对我而言，这样做会显得设计人员懒惰，没有主见。

>> 就算是用户界面简单，自定义起来也可能会很痛苦。

>> 但是，他们更感兴趣的是展示自己的个性——把计算机桌面换成自家狗狗的玉照，而不是重新设计用户界面。

◆ 自动定制

>> 自动定制不会让界面变得更简单，反而会把界面搞得很复杂，给用户带来极大不便。主要原因有三个。

◆ 渐进展示

>> 对于用户期望的功能，要在正确的环境下给出明确的提示。

◆ 用户最擅长做什么

>> 让用户感觉简单的一个重要前提，就是先搞清楚把什么工作交给计算机，把什么工作留给用户。

◆ 创造开放式体验

>> 聪明设计师的简化秘诀中经常有一条，就是让一个组件具有多种用途。

>> 找一个功能总比在几个类似功能中选择容易，学习一个功能也比学习多个功能容易，且一个功能更容易维护。

◆ 信任

>> 简单的体验需要信任。计算机之所以搞得用户不舒服，就是因为它们总是控制和指挥用户。

◆ 第8章 最后的叮嘱

>> 任何应用程序都会有一些无法消除的复杂性。关键的问题在于：谁会面对这些复杂性？

◆ 简单发生在用户的头脑中

>> 简单的体验应该为用户留出足够的空间，让他们能够想象到当前正在做的事情同样也是自己生活的一部分。