---
date: 2020-12-16
---

小王子
安托万·德·圣埃克苏佩里著 李继宏译


◆ 导读

>> 但《小王子》显然不仅仅是一本普通的畅销童话书而已，

>> 大家以为只要赚到更多的钱财，拥有更多的商品，住进更大的房子，他们就会变得更加快乐，他们的人生也将变得更加有价值和有意义。可是无数事实证明，这种想法无论在逻辑上还是在实践中都是错误的，而且恰恰是现代人普遍感到不快乐和无意义的根源。

◆ Chapter 01

>> 大人建议我最好别再画大蟒蛇，不管是肚皮敞开的还是肚皮闭上的，我应该专心学习地理、历史、数学和语文。就这样，在六岁那年，我放弃了成为大画家的志向。

>> 我会迁就他的水平。我会跟他谈论桥牌、高尔夫、政治或者领带。这些大人会很高兴，觉得他们结识的这个人真是通情达理啊。

◆ Chapter 02

>> 所以我习惯了独处，也没有可以谈心的朋友

◆ Chapter 13

>> 当然。假如你发现一颗不属于任何人的钻石，那么它就归你所有。假如你发现一座不属于任何人的岛屿，那么它就归你所有。假如你最先想到一个创意，并且注册了专利，那么它就归你所有。我拥有星星，是因为在我之前没人想到要拥有它们。

◆ Chapter 15

>> 但我不是探险家。我需要探险家。地理学家的职责不是走出去弄清楚外面有多少城镇、江河、山脉、海洋和沙漠。地理学家是很重要的，不能到处瞎逛。他不能离开他的办公室。但他可以接待探险家。他向探险家提出问题，写下他们的回忆。如果他觉得某个探险家的回忆很有意思，就会派人去调查探险家的道德品质。

◆ Chapter 17

>> 星星那么亮，是不是为了让每个人终有一天能回到自己的星球？

>> 在人群里也会孤单的

◆ Chapter 20

>> 所有的道路都通往人类的居住区

◆ Chapter 21

>> 我不需要你。你也不需要我。对你来说，我无非是只狐狸，和其他成千上万只狐狸没有什么不同。但如果你驯化了我，那我们就会彼此需要。你对我来说是独一无二的，我对你来说也是独一无二的……

>> 但如果你驯化我，我的生活将会充满阳光。我将能够辨别一种与众不同的脚步声。别人的脚步声会让我躲到地下。而你的脚步声就像音乐般美好，会让我走出洞穴。

>> “你每天最好在相同的时间来，”狐狸说，“比如说你定在下午四点来，那么到了三点我就会开始很高兴。时间越是接近，我就越高兴。等到四点，我会很焦躁，坐立不安；我已经发现了幸福的代价。但如果你每天在不同的时间来，我就不知道该在什么时候开始期待你的到来……我们需要仪式。”

>> 它使得某个日子区别于其他日子，某个时刻不同于其他时刻。

>> 他原本只是普通的狐狸，和其他成千上万只狐狸没有什么不同。但我和他交了朋友，现在他是全世界独一无二的。

>> 不会有人为你们去死。当然，寻常的路人会认为我的玫瑰花和你们差不多。但她比你们全部加起来还重要，因为我给她浇过水。因为我给她盖过玻璃罩。因为我为她挡过风。因为我为她消灭过毛毛虫（但留了两三条活口，好让它们变成蝴蝶）。因为我倾听过她的抱怨和吹嘘，甚至有时候也倾听她的沉默。因为她是我的玫瑰。

>> 正是你为你的玫瑰付出的时间，使得你的玫瑰是如此的重要。

>> 但你千万不要忘记。你要永远为你驯化的东西负责。你要为你的玫瑰负责……

◆ Chapter 25

>> 这水确实不是普通的饮料。它来自星空下的跋涉、辘轳的歌唱和我双手的力量。

>> 在我小时候，正是圣诞树的灯光、子夜弥撒的音乐，以及那些温馨的笑脸，才让我收到的礼物充满着光辉。

◆ Chapter 26

>> 星星对不同的人来说有不同的意义。对旅行的人来说，星星是指路的向导。对有些人来说，它们是细微的亮光。对学者来说，它们是研究课题。对我遇到那个做生意的人来说，它们是财富。但对所有这些人来说，星星是沉默的。只有你的星星和别人的不同……

>> 当你抬头看着夜空时，因为我住在某颗星星上面，因为我会在某颗星星上面笑，所以对你来说，就好象所有的星星都在笑。到时你将拥有会笑的星星！