---
date: 2021-5-23
---

人间值得
中村恒子 奥田弘美


◆ 第1章：工作是为了什么

>> 为了养活自己，为了养活家人而工作，我认为这是工作的首要目的。

>> 为了钱而工作，并不是可耻的事情，这是理所当然的事，我认为是非常了不起的。

>> 无法预料的未来会令人感到不安，世界是瞬息万变的，任何时代都是这样的。

◆ 02 在思考“这份工作不适合我”之前，先试着挑战一下。不那样的话，人就会止步不前

>> 过去，人们常被教导要“胸怀大志”，但是愿望过于高远，大脑就会陷入对未来的焦虑中，只盯着未来想要达到的目标。这样就无法专注于眼前，经常感到迷茫。

◆ 03 即使你不喜欢工作，也没有关系，尽可能去做总比瞎想强

>> 自然地认为挫折与麻烦“只不过是偶然发生的事情”。

◆ 04 工作的去留自己决定，别人无从干涉

>> 无论是积极还是消极，最重要的是“自己主动做出抉择”，然后要为自己决定的结果负责。

◆ 第2章：不要期待过多，对生活中的小事心存感激

>> 如果以“别人做什么，我也必须那样做”，一定会变得辛苦。

>> 简而言之，过于强调“应该如此”而拼命努力，多半是因为欲望过高。

>> 如果每天都感觉痛苦，就别再强加给自己什么，而是说服自己“这样也是可以的”。

>> 不需要夸张幸福的价值，欢喜来临时就满心欢喜，如果头脑中出现一些所谓“必须”要做的事，不妨毫不犹豫地说：“不要做”。人生，就是这样周而复始。

◆ 06 不强求改变别人，不如把心力放在“自己如何才能快乐生活”

>> 不要试图通过改变他人来获得快乐，而是想“自己如何做才会快乐”或“怎么努力让自己在这里心情愉快地度过”，我觉得这才是应该考虑的关键。

◆ 07 即便是家人也要分清彼此，强迫他人，自己和对方都很痛苦

>> 被人际关系困扰的人不在少数，无论何时请你记住：无论走到哪里，我们始终只是一个人。

>> 无论是父母和子女还是兄弟姐妹之间，都是同样的道理。别人不会总在意你，这是理所当然的事。

>> “来则欢喜，去则放手”，这对彼此来说是最轻松的。

◆ 08 不要认为别人的给予理所当然，感谢你所得到的，并且不再奢求更多

>> 相反，如果觉得别人为你做什么并非理应当然，我们反而会对生活中的小事心存感激。

◆ 10 机会源于偶然，如果有人助力，就顺势而为

>> 总想着得失，那么就会觉得勉强自己，甚至产生心结。与其如此，还不如率性而为，跟随心的决定。

◆ 第3章：恰到好处的人际关系

>> 心灵的沟通，其实就是把自己放到与对方平等的位置上，倾听对方的内心世界。

◆ 16 就算一个人设计好自己的生活方式，也不会照着做，因此，人生没必要详细计划

>> 在意想不到的地方，有个人突然出现带给你某些东西。特别是改变人生的重要转机，会在某时某刻突然降临。

◆ 第4章：让心归于平静

>> 虽然这样说不好，但我觉得人一旦闲下来就容易想很多负面的事情。如果你常常思虑过多，不如回到当下，做你最应该做的事情。

◆ 21 “没有自信”并非坏事，盲目自信才是最危险的

>> 面对没有自信的事情，一定要真诚坦率。这对于获得平静的生活是很重要的事情。

◆ 23 人很难不与他人比较，即便健康有活力的人，未必没有烦恼

>> 你不妨这么想：“我很辛苦很累，但你一定也很辛苦，说不定比我还痛苦呢。”

◆ 24 不得不努力的时刻，一定会到来。所以，如果不是这样的时候，就无须太过努力

>> 不要事事都想咬紧牙关挺过去，只要抱着“今天这样做基本就可以了”的态度，日复一日地坚持积累。

◆ 第5章：生活和工作的平衡之道

>> 制定一条界线，确定“超过这条线就可以”，就会努力进取以确保成绩不低于这条线。这样，即使中途出现问题也没关系。切换成这样的方式后，以后的生活就会变得很顺利。

◆ 26 家庭和睦比什么都重要，只要守护它，其他都会慢慢变好

>> 父母的心情会扰乱孩子的内心，孩子的波动反过来又会反弹给父母。

◆ 29 对于养育孩子，比起技巧，更重要的是行动

>> 有的父母是为了自己的虚荣心，或是社会的衡量标准，原因各种多样。他要么在意别人家的孩子都在干什么，要么在意与别人家孩子相比自己家孩子怎么样，这些都是没有正视孩子本身。

◆ 31 孤独地死去非常好，担心死亡的方式毫无意义

>> 在健康的时候，担心孤独地离开人世实在是白白浪费精力。我唯一担心的是，不想在死之前身上插满针管、人工呼吸器。此外，心脏复苏按压看起来似乎比骨折还要疼。

◆ 第6章：简单生活每一天

>> “总之，只要活着，人生总会有办法的。能吃饱，能睡好，有一份维持最低限度生活的工作，一定没问题。即使有什么不顺心，也不要太在意。”

◆ 35 孤独不等于寂寞，接受孤独的美妙，生活处处有乐趣

>> 然而，包括我在内，生活在当下的很多人，非常害怕孤独、厌恶孤独。因此，为了不让自己感觉孤独，人会努力与别人建立关系，并试图“密不可分”。

◆ 37 不求功成名就，只要能照亮某个角落就够了

>> 无论如何，你都要主动思考自己的人生，为自己的人生负责。

>> 人生的满足感并非由别人决定，也绝不应该追求和别人同样的生活。