---
title: 没有艺术的世界将无法运转（海上钢琴师有感）
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/nexmoe/nexmoe.github.io@latest/images/cover/compress/p2531468002.jpg
coverWidth: 1400
coverHeight: 1004
abbrlink: 3567651023
date: 2020-03-02 13:00:00
categaries:
 - 文字
---

这是一个怎么样思考，都不会过度诠释的片子。
在我的心中，这片子排在首位。

<!--more-->

我是一个喜欢艺术的人，我十分喜欢电影、绘画、一些小说还有音乐，有时候音乐仿佛就是我的生命一般，至少没了音乐，我的世界就会毁灭掉。


## 首先来讨论一下什么是艺术呢？

其实对艺术的解释，在本片中就有所诠释。
其中有一段内容是1900与黑人比试的片段。

以下是我关于这场无对话的比赛的理解。

第一轮，1900弹了 Silent Night
> 1900心想：我很喜欢你的音乐，别把这当比赛，我们用曲子慢慢交流

第二轮，黑人弹了凝结了他一生的经历的曲子
> 1900心想：你这曲子太让人感动了，为了表达敬意我复刻一首给你。

但是黑人以为是挑衅，第三轮就变成了纯粹的炫技。
1900当时就不乐意了，弹了一首更炫技的曲子。
**此时此刻，这些音乐已经不能说是艺术了**，而是被当成了单纯炫技的工具，成了一项技术。

由此可见，电影想告诉我们的道理中，其中一个就是对于艺术的理解。

**艺术应该是赋予了人的感情在内的一种介质，而不是单纯从他人那学习来的技巧**

## 为什么1900不下船呢？

本片中，1900从开头到结尾都没下船，最后和船一起死掉。
为什么他不下船呢？相信大家一直都保有这样的困惑。
剧中麦克斯说过，如果1900下船就会有无限可能，前途无量。
1900这样回复过这个问题

> 阻止了我的脚步的，并不是我所看见的东西，而是我所无法看见的那些东西。你明白么？我看不见的那些。在那个无限蔓延的城市里，什么东西都有，可惟独没有尽头。
> It wasn't what I saw that stopped me, Max. It was what I didn't see. You understand that? What I didn't see. In all that sprawling city there was everything except an end.

上面这句话，仿佛表达了对陆地（未来）的恐惧，仿佛突出1900的懦弱。
确实，1900是懦弱的，他害怕的是什么呢？

> 陆上的人喜欢寻根问底，虚度了大好光阴。冬天忧虑夏天的姗姗来迟，夏天则担心冬天的将至。所以他们不停四处游走，追求一个遥不可及、四季如夏的地方—我并不羡慕。
> Why why why why why... I think land people waste a lot of time wondering why. Winter comes they can't wait for summer; summer comes they're living dread of winter. That's why

其实他真正害怕的是**下了船后，自己也会和那个黑人一样，不再为了自己弹曲子，而是为了生活到处奔走，被生活牵着鼻子走**
他害怕这种生活，让艺术变成了吃饭的工具，成了一门技术。

正和现在的许多人一样，厌恶着被生活牵着走的生活。我也一样，我常常能在社交媒体，论坛上看到许多成年人抱怨生活。
有人唾弃996制度，觉得自己被强制996后再也没了自身进步的空间。有人到了30，就开始焦虑年龄大了会被公司开除。有人即使比我年龄大了许多，却也迷茫，想要坚持自己热爱的事情，却被生活控制着。
我也经常能在B站上看到这样的标题《放弃还是继续？》
为此我也焦虑不已，我曾经目标一定。如今我却丧失了信心，我害怕未来我也会被生活牵着走，我也焦虑不已，因为这世上有太多事情自己无法掌控。
我已经不知道未来我是否能够一直坚持做自己热爱的事情，不知道自己是否会有一天为了生计放弃自己的执着。

## 本片其实描述的是一个时代

主人公起名1900，我认为这样起名是别有用心的。他代表的20世纪后的人们。

本片也是围绕了这个时代来讲，人们为了更好的机遇，纷纷上了船，想要去美国大干一场。
有权利有金钱的人能在上层享受爵士，欢聚跳舞，而不为生活费尽心思。
而为了机遇去往美国的人只能群聚一起，也是幸亏有了1900存在他们才能享受美妙的音乐。到了美国的时候，总会有人大喊 “America”，随后人们就迫不及待地出了船。船舱就便只剩下了1900，难道那些寻求机遇的普通人不喜欢音乐吗？他们喜欢，在还没靠岸的时候，他们都欣赏着1900的音乐，但是生活让他们疲于了一切。

**在本片中这个时代的这些人们就是为了生活奔波的人们。他们寻求更好的机遇，背井离乡，去了美国，一个极度工业化的城市。**
这种场景在现代也一直存在，农村的人们都去往大城市寻找机遇，有的再也不回，有的多年难得回一次家乡。他们不是不想回，是疲于生活，他们在城市中需要不断的奋斗，他们每天剩下的只有疲倦，导致他们根本就没有心思回乡。

由此，其实本片不仅仅描写一个时代，也可以是两个时代，多个时代。
**1900年，是二十世纪的开端，到了现在二十一世纪，仍然有很多这样的故事，或许到了二十二世纪，二十三世纪，这样的事情也不会停止。**

## 我的感受
我十分喜欢这个片子，因为他有许多与我相似的观点，我喜欢艺术，我始终相信艺术就是为了表达人类的情感而存在。但是我没有天赋学习艺术，我的这辈子只能做一个靠技术来勉强吃饭活命的人。
**那么这样的人生有什么意义呢？**

人们总是跟我说，
> 你还年轻，你还有无限可能，你不明白，等你到了我这个年龄就知道了。

或许，我这个年龄就是迷茫的，对未来我什么也不知道，我不知道我未来会不会疲于生活，会不会为了家庭不得不干自己一点也不热爱的事情。会不会因为甲方一句话放弃了自己所认为的美感。
所以我沉迷于音乐中，静静看着自己人生消失，我能在艺术中与别人产生共通，这样就够了，只有这样才能让我在这迷茫中仍然活下去。
有一本书，别人极力推荐，我慕名而去，其中《人生的意义》这一章中有一段话这么说

> 即使生命整体是无意义的，也不必为此担心。或许我们可以承认这一点，然后照样过我们的日子。要做到这一点，只需要更多地关注眼前的人和事，只从你自己的，以及和你有关的人的生活中去寻找意义，而不要跳出来看问题就行了。如果有人问你：“你活着到底是为了什么？”也就是说，无论你是一个学生、一个服务生还是别的什么人，你为什么要过这种生活？你可以这么回答：“这么问毫无意义。如果说我根本不存在，或者我对万事万物都漠不关心，这也无关紧要。但是我的确存在，并且有我所关心的东西，这就够了。”

我突然恍然大悟，**人生的意义就是，我确实存在，且有我所关心的人或事情、这就足够了，人只要做自己热爱的事情，无论是否荣华富贵，这就足够了**

回到主题，我给文章标题起名为“没有艺术的世界将无法运转”，并由此引发了对于人生的思考。但其实，世界会不会因为没有艺术而真正停止运转，我不知道，我只知道没有艺术后的世界，就会失去很多有灵魂的人，失去了艺术，很多人都会成为一个躯壳。我不知道别人会不会因为失去艺术而无法生存，至少如果让我离开这一切，我会无法生存，我的世界绝对会毁灭。
或许，我的疲于生活的人生就会像影片中的麦克斯一样，下了船后，因为人们对于爵士乐的冷落，麦克斯最后不得不卖掉自己的康恩牌小号来维持生活。