---
title: 如何暴打“黑狗”
abbrlink: 569484319
date: 2020-07-13 23:40:03
---

心中的抑郁就像只黑狗，一有机会就咬住我不放。——丘吉尔

<!--more-->

*丘吉尔之后，**黑狗**（blackdog）便成了英语世界中抑郁症的代名词。现代社会，忧郁症已然成为这个世纪的隐形杀手，不知有多少人在暗夜哭泣，不敢承认自己有忧郁症。*（摘自百度百科）

**本篇文章，就是教你如何暴打“黑狗”，减少黑夜中哭泣的灵魂。**

##  树立正确认知

抑郁症和其他任何生理上的疾病一样，都是病。

抑郁症绝对不是心理软弱什么的

> 迄今，抑郁症的病因并不非常清楚，**但可以肯定的是，生物、心理与社会环境诸多方面因素参与了抑郁症的发病过程**。生物学因素主要涉及遗传、神经生化、神经内分泌、神经再生等方面；与抑郁症关系密切的心理学易患素质是病前性格特征，如抑郁气质。成年期遭遇应激性的生活事件，是导致出现具有临床意义的抑郁发作的重要触发条件。然而，以上这些因素并不是单独起作用的，强调遗传与环境或应激因素之间的交互作用、以及这种交互作用的出现时点在抑郁症发生过程中具有重要的影响。（摘自百度百科）

**既然已知抑郁症是一种疾病，并且现在已有相当完备的治疗方式，就好好的接受治疗。并做好一定能康复的预期，就如你平常面对任何可治愈疾病一样。**

## 现有数据

我国与世界的抑郁症患病率比较情况如下：

|                | 世界       | 我国             |
| -------------- | ---------- | ---------------- |
| 抑郁症患者人数 | 3.22亿 [1] | （无精确数据）   |
| 患病率         | 4.4% [1]   | (4.2±1.9)% [1-2] |

注：1.大多数报道将我国抑郁症患病率确定在3%~5%的区间，但有报道称达到了6.1%。

2.我国抑郁症发病率地区差异较大。

3.30年间，报告的抑郁症发病率暴增10~20倍，现在仍然呈上升趋势；不排除有的以“世界卫生组织数据表明”的字眼作了错误（虚假）报道，故本数据可能不准确。

抑郁症是世界第四大疾病，预计到2020年将成为第二大；但我国对抑郁症的医疗防治还处在识别率低的局面，地级市以上的医院对其识别率不足20%，只有不到10%的患者接受了相关的药物治疗；而且，同时，抑郁症的发病（和自杀事件）已开始出现低龄（大学，乃至中小学生群体）化趋势。 [2] 综上所述，对抑郁症的科普、防范、治疗工作亟待重视，抑郁症防治已被列入全国精神卫生工作重点。（摘自百度百科）

**了解这些数据的主要目的是为了让心里有个底，你要认知到，抑郁症已经是一种非常常见的疾病，你或你身边的人患有这种疾病是丝毫不用惊讶的。**

## 最重要的

求助医生，医生拥有专业知识，他们读了这么多年书，从医这么多年，这些时间可不是白花的。

他们能够更好更客观的分析你的情况，他们能够结合你的真实情况给你合适的治疗方式。

前提是，**去正规的医院、在医生提问时如实回答。**

在医生的帮助下，你会更快的痊愈，更快的恢复到正常的生活。

**如果需要用药，千万按照医嘱用药，不要乱用药，请按时用药，切勿突然停药。**

## 泼冷水

现代人的可怜之处是总是寄托生死于他人，却一次次失望。

想要靠其他人来救自己的想法，可能所有人都有过，但这是不可能，可能大家都自顾不暇。想要拯救自己只有通过自己的努力。

**通过药物治疗，让自己保持冷静，并在这份冷静中不断寻找解决问题的方法，这便是本文最重要的暴打“黑狗”的方式。**

## 方法



#### 认识自己

我们往往对自己要求过高，潜意识里认为自己应当处于社会的某个位置。其实没必要这样，这种对自己的强迫要求只会徒增压力而已。**我们都是普通人，我们应该认识到这一点。**尽自己的力去做每一件事，即使失败也无所谓，**要知道自己是普通人，是不可能没有错误的。**最重要的是去享受这一过程，而不是过分的看向结果。

#### 记录美好

患病后，应当懂得记录身边的美好，你可以写日记，可以用手机拍照片。你可以记下你去过的好餐厅，看过的好景色，遇到的一些人，看到的一些事。无论是什么样的事情，但是一定要记录下这些美好的事情，没事的时候回忆一下，你就会感叹“原来生活这么美好啊”。**或许，在决定离开之前看看这些，你又会有所留恋，不愿离开这美好的地方。**

#### 交几个亲密朋友

虽然，这可能是奢望，但是，你真的需要。你需要能倾诉你心情的朋友，你需要聆听者。他或她需要能够包容你的负能量。虽然这不现实，但我真诚的希望你能拥有这样的朋友。**一些好的朋友就像阳光一样，能驱散你心中的阴霾。**

#### 建立救命歌单

你可以把让你开心，让你感到幸福的音乐存到一个歌单里。这些歌能让你从难过之中恢复过来，能让你本来失望的心充满希望。与此同时，也要少听一些让人感到伤心的音乐，应该让更多的正能量占据负能量。虽然本文的作者我显然做不到，因为我就是喜欢这些。

#### 保留救命的联系人

可以是你的好兄弟、好姐妹、情人、父母、一些关系好的亲戚。这些人，在你身处困境会来帮助你。在你的生命受到疾病的威胁，更会来救你，所以，对身边人怀有希望。**他们或许带有偏见，但这也只是因为他们对这个疾病的不了解。但是在威胁到你生命的时候，他们绝对会来救你。**

#### 可能有用的公共电话


下表来自百度

| 北京热线：010-82951332  | 上海热线：021-12320-5   |
| ----------------------- | ----------------------- |
| 甘肃热线：0931-4638858  | 福建热线：0592-5395159  |
| 广东热线：020-81899120  | 浙江热线：0571-85029595 |
| 江苏热线：0512-65791001 | 吉林热线：0431-89685000 |

中国危机心理干预热线? - 琪门正道的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/30949271/answer/378450560

尝试过，可能打不通，反正我是没打通的，这个时候还是找亲人最好，无论你的父母怎么对你，你要死的时候肯定还是愿意跟你交流的。这可能是你的最后一根救命稻草。



## 结束

其实看完本篇文章，你会吐槽到：“这他妈算什么暴打，明明就是苟且偷生”

确实，“黑狗”如今确实没有类似抗生素一样，摄入便可快速恢复的办法，但他确实是可以治疗，可恢复，可防治的。

本文始终坚持“**生命最重要**”的理论。

这个世界虽然不完美，但我们仍然存在。