---
categaries:
 - 文字
---

——《心灵捕手》观后感

<!--more-->

21年2月16日更新，以下摘自《少有人走的路：心智成熟的旅程》章节 投入的风险。

> 如果童年时没有从父母那里得到爱，就会产生极大的不安全感，到了成年时，就会出现一种特殊的心理疾病——他们总是先发制人地“抛弃”对方，即采取“在你抛弃我之前，我得先抛弃你”的模式。

文章写于20年12月6日

> 看着你，我没有看到聪明自信，我看到被吓傻的狂妄的孩子。

> **你是天才，没人能否认。没人能了解你的深度。**但你看我的画就认定了解我，你把我的认识撕裂了。你是孤儿对吧？你想我会知道你的日子有多苦，你的感受，你是谁。是因为我看过雾都孤儿吗？太简化你了吗？我不在乎，你知道吗，我对你无从下手。我不能靠任何书籍认识你，除非你想谈自己，谈真正的你，那我就着迷了，我愿意加入。但你不想那么做，对吗。**你怕你会被说来的话吓到。**

　　罗叔说他个极度缺爱，是个懦弱且狂妄的孩子，仗着自己的天赋，惹出各种事情来，就是想引人注意。然而要想别人真正的理解你，你就必须先卸下防备。有时候我们看起来具有无比的攻击性，尖锐。有人会让人觉得不可接近，但这不过是我们的伪装，用这些尖锐而暴力的言语来保护懦弱的自己。**害怕受伤，所以先伤害别人。**我们渴望别人走入自己的内心世界，却又害怕自己受伤，所以我们如此伪装自己。这样却只会导致别人越来越远离我们。

　　我们想着，只要自己变得强大，变得厉害，大家就会喜欢我们了。所以，我们总是尽力的在别人面前让自己变得完美，害怕在别人面前犯错。总是给别人树立一个完美的人格。男主非常向往爱情，但是又非常自卑，担心频繁的接触会破坏自己在女儿心目中的完美形象。当被问起他的家庭，他哪有什么家庭，所以他谎称自己有12个哥哥，其实就是他孤儿院的小伙伴。男主不愿把自己懦弱地方展现出来，他在隐藏，总是尽力把自己打造成一个完美的角色。这样大家就不会认为他懦弱。他害怕暴露出真实的自己，因为真实的自己有如此多的瑕疵，他害怕只要别人知道他的懦弱，他的瑕疵，大家都会离他而去。我们也总是如此，**我们坚定的认为，大家只会喜欢强大的人。**但这样一来，别人就不会了解真正的我们。即使别人真正喜欢我们，我们也会觉得无比空虚，因为我们深知，他们喜欢的不是我，而是被自己营造出的完美的“我”。

　　真正的我们无比懦弱，我们努力的营造自己强大的形象。但我们渴望有人发现懦弱的自己，这样一来，我们就可以好好的休息了。**但我们努力而又努力，拼命的去寻找，去寻找挚友，寻找爱人**，最后换来的仍然是陌生人。当女孩希望男主跟他一起去国外深造时，男主没有办法，因为自己他才清楚自己是什么样的人。女主不理解，两人大闹了一场，最后不欢而散。我们也经常会有这样的事情，你会觉得别人不理解你，他们每天都在跟另一个“你”打交道。突然，我们有一天发现，我们已经不认识自己了。我们该醒悟了，被我们精心的进行层层包装的“我们”，我们怎么可能认识。

　　突然，我们发现我们如此疲倦了，不想去演好强大的自己了。于是大家就都离我们而去了。他们说：“你变了，我都不认识了。”是啊，毕竟当初他们认识的就不是真正的我们啊。但在这之前，没有人会教我们，我们只是觉得大家喜欢强大的人而已。

　　终于，我们愿意卸下防备，愿意去用最真实的自己去认识新朋友了。我们敢于在别人面前说自己的缺点，大胆的向别人展示具有瑕疵的自我。在向别人展示了真正的自我后，虽然朋友不会有那么多了。但是我们却终于有了怎么也不会失去的朋友，我们彼此互相了解。

　　现代生活中，有无数个男主，有无数个我们。不过比起男主，我们更为普通，我们没有什么天生的才智。我们可能因为一些经历，在某些方面受到过伤害，却不敢把自己的伤痕给别人看到。于是我们伪装自己，把自己打造成强大的人。但实际上，我们仍然懦弱，只是别人看不到而已。我们用尖锐的语言攻击别人，攻击最亲密的人，为的就是保护自己。但这样，亲密的人也疏远，陌生人更是不会靠近。我们只有卸下自己的武装，让别人真正的接触我们，我们才能获得真正的友情与爱情。