---
date: 2021-8-16
---



> The fact is that I did not know how to understand anything! I ought to have judged by deeds and not by words. She cast her fragrance and her radiance over me. I ought never to have run away from her... I ought to have guessed all the affection that lay behind her poor little stratagems. Flowers are so inconsistent! But I was too young to know how to love her...

以上内容来自《小王子》，本文基于这段内容进行思考。

小王子因为玫瑰的任性离开了玫瑰花，后来又后悔，觉得不应该离开她。

有时候，我们会遇到一些人，他们或许因为经验缺失、或是知道的太少而被我们认为是幼稚的。作为成年人或是精神层面更高的人，我们是否应该要包容别人，还是说我们只是摆出“以后你就知道了”这样的消极态度然后忽略掉这个人。

我觉得应该思考一下几个方面：

## 你和他的关系

其实很多时候，在和孩子、朋友交流时，我们都会觉得某个方面他还会落后、幼稚。

比如家长有时候就会说：“你长大就明白学习的重要性了”，然后让时间以及生活去教会孩子一些事。我们会觉得孩子太年轻，不理解自己吃的没文化的亏。觉得孩子只要走过了自己的路就明白了。但并不会自己想办法孩子让立刻明白，只是继续逼迫：“你必须得给我好好学习。”最后等孩子明白的时候，确实也理解了父母。因为吃了一样的亏，感同身受。所以作为父母，应该向下兼容。不以消极的态度对待孩子，负起父母的责任，对孩子的各方各面都要有教育的义务。

还有和朋友的交流的时候，我们有时候在涉及某一自己熟悉的领域时，就会有一种发自内心的自信以及骄傲。和不熟悉这些的人谈论这些，就会强迫别人接受自己认为正确的观念。于是别人就会感觉到一种受压迫、被控制的感觉，便拒绝接受你的观念甚至争论起来。此时，你会选择与他对线还是接受他的脾气。“人生难得一知己”，如果是朋友，大可不必为了这点事情开始对线。朋友可比让一个人接受真理的洗礼重要。

## 这件事对你的重要性

就小王子这件事来说，如果把他和玫瑰花之间看作爱情。我认为爱情的一个重要的东西就是互相尊重。而玫瑰花显然是仗着小王子对自己的爱慕而过分的“吩咐”小王子。我认为这种爱情是畸形的。若玫瑰花仍然以这种态度对待小王子，那么小王子的离开显然是正确的。小王子为了维护自己“作为一个个体而存在”这种事而离开玫瑰花，是不应该后悔的。

放在朋友之间也一样，若你的朋友忽视了你的所有优点，对你的评价只有一味的贬低。你的任何观点，他只有不屑。请立刻离开他！

这种对人基本的尊重都没有，想必他并没有以你对他的看法来看你。在他心里，你并不能算爱人或是朋友。这种情况，我们没必要向下兼容。对他们来说，称他们的心叫高情商，不称他们的心就叫低情商。

## 向下兼容的后果

小王子包容玫瑰的后果，其实想想我们都知道。就如同宠溺孩子的父母，孩子会变成小皇帝，玫瑰花也会。

而上文与朋友间观念的争论，向下兼容会让你继续有这一个朋友。而对于互相尊重这一问题，及时离开会让你失去一个舔的对象。

不同后果对应我们不同的选择，所以包容应该考虑后果。

------

以上是我读小王子后想到的三点。回想起以前做过的一些决定，有些我感到后悔，有些我觉得我做的实在是太对了。虽然有那么些事经常回想起来经常后悔，但理智的想想又觉得当初的决定是那么正确。当别人不能真正的接受你作为一个个体而存在这一事实，而不是他人生中的 NPC 或是工具人，请果断的离开！

最后以罗翔老师的一段话结尾

> 尊重是从心底里发出的，而不仅仅是一个外在的行为。这种尊重一定是对某个具体的个体，尤其是对弱者的尊重。伪善的人从来都喜欢空谈人类之间的抽象大爱，喜欢向众人表达自己的博爱之心，**真正的爱从来不是一种表演。它常常体现在每天的待人接物中对某个个体发自内心的尊重。**只不过在我们这个时代，人的物化几乎成了主流，对人的尊重很多时候被认为是一种弱者的行径。强者常常是不屑于去尊重他人。的确，**如果不承认人内在具有神圣的价值，人只会根据他人外在的身份地位权势和周遭的环境虚伪的表达自己的敬意，于是人也就很容易把他人作为自己欲望的一种工具。**在某种意义上，真正的尊重其实不是一种随波逐流，恰恰是反潮流的，甚至是需要冒险的。
>
> ——罗翔

